# Заключительная лекция (AQA_Exercise_4.2)
## Домашнее задание по курсу "Автоматизированное тестирование"
## Тема: «4.2. Заключительная лекция», задание №1: «Внедрение автоматизации»
- Разработан план автоматизации тестирования, возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО" на [веб-сайте Нетологии](https://netology.ru)
## План автоматизации.
1. Перечень автоматизируемых сценариев:
	- переход к форме записи:
		- различные пути переходов от открытия стартовой [страницы Нетологии](https://netology.ru) до перехода к [форме записи](https://netology.ru/programs/qa#/order), например:
			- открыть [страницу Нетологии](https://netology.ru) -> в заголовке слева, кликнуть вкладку "Каталог курсов" -> активировать раздел "Программирования", наведя на него мышь -> в обновившемся разделе "Для начинающих" кликнуть пункт "Тестировщик ПО" -> в открывщейся [странице](https://netology.ru/programs/qa) кликнуть кнопку "Записаться";
			- открыть [страницу Нетологии](https://netology.ru) -> кликнуть на первый из четырех кругов "НЕО для начинающих" -> открывшуюся [страницу](https://netology.ru/neo), пролистать до заголовка "Лучшие курсы для старта" -> активировать фильтр, поставив галочку перед параметром "Программирование", расположенном справа в раскрывающемся списке "Направление" -> пролистать страницу до профессии "Тестировщик ПО" -> кликнуть по названию профессии -> открывшуюся [страницу](https://netology.ru/programs/qa) пролистать до [заголовка "Гарантия возврата денег"](https://netology.ru/programs/qa#/graduate_work) -> кликнуть кнопку "Записаться";
			- открыть [страницу Нетологии](https://netology.ru) -> пролистать страницу до [заголовка "Изучайте актуальные темы"](https://netology.ru/#/directions) -> кликнуть по пункту "Программирование" -> в открывщейся [странице](https://netology.ru/development) активировать фильтр, поставив галочку перед параметром "Профессия", расположенном справа в раскрывающемся списке "Вид обучения" -> пролистать страницу до профессии "Тестировщик ПО" -> кликнуть по названию профессии -> открывшуюся [страницу](https://netology.ru/programs/qa) пролистать до [заголовка "Запишитесь или получите консультацию"](https://netology.ru/programs/qa#/order).
	- отправка формы:  
	`Требования к содержимому полей:`
	- поле имя - разрешены только русские буквы, дефисы и пробелы, минимум два символа;
	- Поле телефон - только цифры (11 цифр), символ + (на первом месте);
	- поле электронная почта - должно содержать локальную часть адреса, "собачку" ( @ ) и доменную часть имени с точкой ( . ).
		- успешная отправка:
			- заполнение полей валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
			- данные успешно отправлены и могут быть просмотрены в соотвествующей базе данных;
			- появится всплывающее окно об успешном завершении записи.
		- отправка пустой формы:
			- клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
			- отправки данных не произойдет;
			- под незаполнеными полями появятся сообщения "Обязательное поле".
		- отправка формы с одним из пустых (не заполненых) полей:
			1. поле имя остается пустым, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем имя появится сообщение "Обязательное поле".
			1. поле телефон остается пустым, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем телефон появится сообщение "Обязательное поле".
			1. поле электронная почта остается пустым, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем электронная почта появится сообщение "Обязательное поле".
		- валидация каждого из полей, в случае ввода не валидных данных, проверка на отображение соотвествующих ошибок:
			1. поле имя заполняется не валидными данными, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем имя появится сообщение "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов".
			1. поле имя заполняется одним буквенным символом, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем имя появится сообщение "Должно быть не короче 2 символов".
			1. поле телефон заполняется не валидными данными, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем телефон появится сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
			1. поле электронная почта заполняется не валидными данными, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".  
			`Результат:`
				- отправки данных не произойдет;
				- под полем электронная почта появится сообщение "Неверный email".
		- отправка формы с данными из ранее успешно отправленой формы:
			- заполнение полей ранее успешно отправленными валидными данными -> клик по кнопке "Записаться" (из пункта успешная отправка).  
			`Результат:`
				- данные отправлены;
				- появится всплывающее окно о ранее созданной записи.
1. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
	- IntelliJ IDEA, удобная среда подготовки авто-тестов;
	- JDK 11 или выше, т.к. потребуются инструменты работающие с Java;
	- JUnit Jupiter, инструмент тестирования, более превычен нежели JUnit4 или TestNG;
	- Selenide, очень удобен при тестировании веб-интерфейса;
	- Faker, для генерации данных при отправке формы;
	- DBeaver, для просмотра базы данных;
	- если будет предостален "слепок" SUT, то необходим доступ к удаленному серверу с предустановленными:
		1. GIT
		1. Docker	
		1. Bash  
		для развертывания SUT и базы данных;
	- GIT, в качестве хранилища авто-тестов.
1. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов:
	- необходимо письменное разрешение на проведение тестирования администрации [веб-сайта Нетологии](https://netology.ru);
	- необходим доступ к базе данных записи на обучение профессии "Тестировщик ПО":
		- либо к действующей базе данных (что всегда несет риски);
		- либо "слепок" SUT, готовый к интеграции с пустой базой данных (либо "слепок" SUT и данные для интеграции с пустой базой данных).
1. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
	- зависимость авто-тестов от текущей реализации веб-элементов, даже не значительное их изменение может привести к падению авто-тестов;
	- авто-тесты не проверяют графическую составляющую, а именно едет ли верстка при тех или иных действиях, комфортна ли выбранная цветовая схема оформления и тд.
1. Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
	- при доступе к реальной базе данных достаточно одного тестировщика ПО;
	- при работе со "слепком" SUT, необходим человек который его подготовит, при необходимости предоставит данные для развертывания SUT и интеграции с базой данных.
1. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):
	- для осуществления этого плана автоматизации, ориентировочно потребуется 24 рабочих часа.